-loo-

qua nihil efficacius esse solet ad benevolentiam judicum conci-
liandam. Non illa vcro propria sunt nostri, non inillis maximam
operam ipse impendit, ceteris ut impenderent praescripsit.

vn*—

Non ante componendus est de inidiotis liber quam animadver-
tatur quot similia inter sc habeant jus romanum jusque Britan-
nicum. scilicet, uti Romu diversis ex originibus manavit jus,

proecipuc exlegibus, er honorariis edictis, ex consuetudine, ita
luit in Britanniujus commune ant municipale, exlongo usu or-
tum, statuta regum, cancellarii edicta. Ubique fere consuetudo
tacita legis vim habet3 eam igitur ln utraque gente pro lege
fuisse nil mirum. Non ubique euriae aequitatis, ut Bacenianavoce
utar, instituta sunt, non ubique illis juris condendi potestas
permissa. iampridem baconus ipse utriusque juris similitudinem
jactavit, et hodia quoque prudentes eam exstare animadver-
tunt (l). cujus cansam quarere operm pretium est z duplex illa
csse mihi videtur. Una quod principio utrumque jus nimis du·
rum, nimis severum fuerit : hinc profectum essejus honorarium,
quod jus civile nonnisi Romanos cives tueretur, Romani ipsi
prudentes testantur : mon enim praetor peregrinus et novas leges
et novas actiones condere coeptus est quibus et peregrini inter
se et Romani cum peregrinis litigantes uterentur: queo quum ma-
gis paterent quam jus civile mitiorcsque essent, et Romanis inter
se pro legibus fuerunt. Non aliter in Britannia jus ideo condi-
tum est ut victores a viciis minime timere possent, unde tot
durae leges, ques mutatis temporibus, non ipsae mutatae sunt;
quum vero equitatem laederent nec jam illas excusaret utilitas,
in mitius a cancellario ticeli coeptae sunt.

ll) ll. Laboulaye,btoiess1u· to Propritte' litteratum Aeglelerre, p. dl.

 

